地理

结合现代与历史共同记述

- 中华人民共和国行政区划代码 (3区) https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E5%88%92%E4%BB%A3%E7%A0%81_(3%E5%8C%BA)

# § 中国地理·行政区、城市

- 总述各个行政区域与各个市镇之历史与现状。
- 省级行政区大致按照个人研究兴趣以及在中国历史上开始扮演重要角色的年代排序，以便与历史笔记对比。地级行政区可能无力按省内分区或者其他因素排序，以按代码排序为主。。。
- 大区分类参照
    - 行政区划代码：《中华人民共和国行政区划代码》（GB/T2260-80，82，84，86，88，91，1995，1999，2002，2007）

## 3&8 华东区（行政区划代码：3，港澳台8）

- 山东省|370000 SD
    - 370100 济南市
    - 370200 青岛市
    - 370300 淄博市
    - 370400 枣庄市
    - 370500 东营市
    - 370600 烟台市
    - 370700 潍坊市
    - 370800 济宁市
    - 370900 泰安市
    - 371000 威海市
    - 371100 日照市
    - 【已废止】371200 莱芜市
    - 371300 临沂市
    - 371400 德州市
    - 371500 聊城市
    - 371600 滨州市
    - 371700 菏泽市 HZS（【已废止】372900 菏泽地区）
        - 得名之源与古代成名之源
            - 菏泽：原系天然古泽，为济水所汇，年久湮塞，遗址在菏泽市东南15公里处。
            - 雷泽，亦作靁泽、雷夏泽。《山海经》雷泽有雷神。故址在山东省菏泽市鄄城境内阎什镇
                - 华胥履迹雷泽生伏羲，舜渔于雷泽，即此。伏羲是中华民族乃至东亚不少民族共同敬奉的始祖，舜是中华先民由蒙昧走向文明国家的圣祖，他们都与雷泽息息相关。雷泽，在历史上居于神圣地位，是养育中华先民的生命之泽。
                    - 传说华胥（xū）氏是华夏民族的远祖，踩到了巨人的足迹后怀孕，分别诞下了女娲、伏羲，后来女娲、伏羲生出了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏。
                    - 古籍多提到华胥氏因为在雷泽踩了大脚印而在成纪生下伏羲
                    - > 太皞庖牺氏，风姓。代燧人氏，继天而王。母曰华胥。履大人迹于雷泽，而生庖牺于成纪。......女娲氏亦风姓。 ——司马贞《三皇本纪》
                    - 《山海经·内东经》郭璞注：“华胥履大迹生伏羲”
                    - 《帝王世纪》：“太昊帝庖牺氏，风氏也，燧人之世有巨人迹出于雷泽，华胥以足履之，有娠，生伏羲于成纪。”
                    - 王嘉《拾遗记》：“春皇者，庖牺之别号。所都之国有华胥之州，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺。”
            - 大野泽：亦名巨野泽、钜野泽、广野泽，上古九泽之一，故址在今山东菏泽市巨野县北。《书·禹贡》：“大野既潴。”《周礼·职方》兖州：“其泽薮曰大野。”《左传·哀公十四年》“西狩于大野”，即此。
            - 孟渚泽：又作孟诸、望诸、盟诸、明都。位于商丘东北、虞城西北、曹县东南、单县西南。是中国九大古泽之首
            - 四者皆属于「九泽」。九泽，似乎出自禹贡记载大禹治水时的「陂九泽」。
                - > 九州攸同，四隩既宅，九山刊旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
                - 《史记》之《十二本纪·夏本纪》
                - 《尚书》之《夏书·禹贡》
                - 据说指大陆泽、雷夏泽（雷泽）、大野泽、孟潴泽（孟渚泽）、彭蠡泽（鄱阳湖）、云梦泽（洞庭湖）、菏泽（渮泽）、震泽（太湖）、荥泽。
                - 大禹给很多湖泊修筑了堤坝，《史记》中一共记载了十个，除上述九个之外还有西北（雍州）的都野泽
                    - 图见此文 https://www.sohu.com/a/390856974_120352682 来源: 地图书
                - 大禹治水提到的九大湖泊中，菏泽境内有四个，足以见得菏泽在上古华夏地理上的重要。雷泽与伏羲诞生的神话，也体现了这一重要地位，不然不会传播于神话传说中
            - 菏山：菏泽（古泽名）之南山曰菏山，以近菏泽而名。
            - 菏水：又名深沟，公元前484年吴王夫差于今定陶东北开深沟引菏泽水东南流，入于泗水，因其水源来自菏泽，故称菏水。其故道相当今山东西南成武、金乡北之万福河
                - 连接济水和泗水，沟通了江、淮、河、济四大水系，从而使位于济水与菏水交汇处的定陶“扼河济之要，据淮、徐、宋、卫、燕、赵之脊”，是中原地区著名的经济都会、军事战略要地和水运交通中心，赢得了“天下之中”的美誉。
                - 邗沟开凿的第三年(公元前484年)，吴国大败齐国后，野心进一步膨胀，决定再开凿一条沟通黄淮的运河，以为称霸天下服务，遂在今山东鱼台和定陶之间开出了一条运河，就是“阙为深沟，通于商、鲁之野”(《国语·吴语》)的菏水。
                - > 吴王夫差既杀申胥，不稔于岁，乃起师北征。阙为深沟，通于商、鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池。 —— 《国语·吴语》
                - 至汉，菏水作为泗水的主要支流，亦称泗水。桑钦《水经》是将菏水置于“泗水”条下的，曰：“菏水从西来注之”。郦道元注云：“菏水，即沛水之所苞，注以成湖泽也。而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下。”注出了菏水的水源和流向。《水经》还记载：“济水又东至乘氏西，分为二。……其一东流者，过乘氏县南，又过昌邑县北，又东过金乡县南，又东过东缗县北，济水又东经汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鲔冢，又东过方与县北，为菏水。济水东经重乡城南。菏水又东过湖陆县南，东入于泗水。”《水经注》亦曰：“南为菏水，北为济渎。” 　从《水经注》可以清楚看出，至北魏时期，菏水变化不大。中唐后，大河决溢中原，唐末五代尤甚。宋金征战中原，黄河溃决，河势紊乱，多股并流。宋初曾专诏疏浚菏水，一度成为青、兖、徐至汴京的重要通道。至金，河道淤积，只是一条季节性的排水河道了。
        - 行政区划变迁
            - 2000 年由菏泽地区改为菏泽市。
            - 夏：禹贡之九州分界不甚明确，菏泽各地大概主要位于兖州，亦可能有地分属兖州、徐州、豫州。
                - 兖州：
                    - > 济、河惟兖州。九河既道，雷夏既泽，澭、 沮会同。桑土既蚕，是降丘宅土。厥土黑坟， 厥草惟繇，厥木惟条。厥田惟中下，厥赋贞， 作十有三载乃同。厥贡漆丝，厥篚织文。浮于 济、漯，达于河。
                    - 故而在济水两岸且拥有雷泽（也叫雷夏泽）的今菏泽市应主要位于兖州。
                    - 后世遵九州之例而划分时，亦多将菏泽大部归于兖州，可见古来观点
            - 商：境内曾置有三国（今境中部）：莘国（今定陶与曹县之间）、顾国、黎国（今境鄄城与郓城之间）。
            - 西周：其境分属曹国（都定陶）、郜国、须句国、鲁国、卫国、宋国的辖地。
            - 春秋后期：境域为宋、鲁、卫三国分割。
            - 战国：前期为齐国、楚国、魏国所辖。至战国末期，为齐、魏两国分领。（乐毅伐齐后，齐所吞并的经济重镇陶邑成为秦的飞地。）
            - 秦：境内中部和北部属东郡（治濮阳），南部和北部属砀郡（治砀县）。
            - 西汉，据《汉书·地理志》：大部属于兖州刺史部之济阴郡（定陶国）。（成武县在山阳郡（昌邑国））
            - 东汉，主要属于兖州（治昌邑，昌邑故城址在今菏泽市巨野县境内）之济阴郡（治定陶县）与山阳郡（治昌邑县）
            - 北周：宣政元年（578年）始称曹州。
            - 隋：隋文帝废郡，境内中部属曹州（治济阴县），北部属濮州（治鄄城），东北部属郓州（治郓城），东南部属戴州（废永昌郡后置，仍治成武），以上4州治所皆在境内，南部属宋州；隋炀帝废州改郡，境内中部属济阴郡（治济阴县），东部属东平郡（治郓城）。
            - 唐：境内属河南道，中部属曹州（治济阴县），东部属濮州（治鄄城），东北部属郓州，南部属宋州（治睢阳）。
            - 元：中书省。
            - 明：
                - 山东承宣布政使司兖州府曹州：境内大部属山东承宣布政使司兖州府的曹州、济宁州和东平州，西部和北部各有一小部分属京师大名府的开州和山东承宣布政司东昌府的濮州。
                - 曹州徙治：1368年（洪武元年），因水患曹州徙治安陵镇（今菏泽市大黄集乡安陵集），次年再徙治盘石镇（今曹县城址）。
                - 曹县：1371年（洪武四年），降曹州为曹县。
                - 复置曹州于今菏泽城：1445年（正统十年），复置曹州于古乘氏县址（今菏泽城）。这时的曹州虽领两县，但为府辖州。
            - 清：
                - 清改布政使司为省，境内西部和东北部分属直隶省大名府和山东省兖州府外，均属山东省曹州府。
                - 曹州：1724年（雍正二年），（兖州府划出）曹州升为直隶州，辖区较明代不变。
                - 山东省（ᡧᠠᠨ᠋ᡩᡠ᠋ᠩ ᡤᠣᠯᠣ）兖沂曹济道曹州府&菏泽县：1735年（雍正十三年），升曹州为府，辖一州10县，附郭设县，因古时候这里有菏山、菏水、雷泽湖而得名。赐名菏泽。此时辖区面积略大于今菏泽市。
                    - 也就是说治所设县，并命名为菏泽县
                    - 附郭，中国古代行政区划用语，指县政府治所与州、府、省等上级政府机构治所设置于同一城池内的状态。
            - 中华民国：1913年1月8日，属山东省岱南道（后改为济宁道，治济宁）（但东明县属直隶大名道、鄄城县和梁山县（原为寿张县）属山东省济西道（后改为东临道，治聊城））。1925年10月22日，山东省将原四道增为11道制，于今菏泽市区置曹濮道（治菏泽）。1928年废道制，东明县直属河北省，其他县直属山东省。至1937年七七事变前夕，山东省共有7个行政督察区（以下简称区）：第一区治济宁；第二区治菏泽，菏泽、定陶、曹县、城武、单县、巨野、郓城属之；第六区治聊城，濮县（1931年濮、鄄分治，1926年鄄城并入濮县）……属之。七七事变后，日本侵略军侵入山东后，山东省政府撤离济南，在省内流亡，并于1938—1942年在全省先后设置了17个区。巨野、郓城、寿张、汶上属第二区，单县、成武、曹县属第十一区，菏泽、定陶、濮县属第十六区。1949年3月，华北人民政府决定将冀鲁豫第二、三、五、七专区分别更名为临河、湖西、鲁西南、运西专区。是年8月，平原省建立，划境内西北部临河、鲁西南及运西的一部分合并为菏泽专区，与湖西专区同属平原省人民政府。
            - 中华人民共和国：1952年11月，撤销存在仅3年的平原省，菏泽、湖西两专区划归山东省。次年7月20日，撤销湖西专区，其所辖县分别划归菏泽、济宁两专区。1958年11月12日，撤销菏泽专区，但次年6月恢复。1967年3月，改菏泽专区为菏泽地区。2000年12月，撤销菏泽地区，设立地级菏泽市，原县级菏泽市改为菏泽市牡丹区。
        - 371701 市辖区	
        - 371702 牡丹区	MDQ
        - 371703 定陶区	DTN
            - 2016 年由定陶县改定陶区
        - 371721 曹县	CAO
        - 371722 单县	SXN
        - 371723 成武县	CWX
        - 371724 巨野县	JYE
        - 371725 郓城县	YCR
            - 商朝盘庚迁殷前的6任首都之一，庇，一般认为在今郓城北。
        - 371726 鄄城县	JNC
- 安徽省|340000
- 江苏省|320000
- 上海市|310000 SH
    - 310100	○	…	市辖区	
    - 310101	○	…	黄浦区	HGP
    - 【已废止】310102	○	2000	南市区	NSI
    - 【已废止】310103	○	2011	卢湾区	LWN
    - 310104	○	…	徐汇区	XHI
    - 310105	○	…	长宁区	CNQ
    - 310106	○	…	静安区	JAQ
    - 310107	○	…	普陀区	PTQ
    - 【已废止】310108	○	2015	闸北区	ZBE
    - 310109	○	…	虹口区	HKQ
    - 310110	○	…	杨浦区	YPU
    - 【已废止】310111	○	1988	吴淞区	
    - 310112	1981	…	闵行区	MHQ
    - 310113	1988	…	宝山区	BAO
    - 310114	1992	…	嘉定区	JDG
    - 310115	1992	…	浦东新区	PDX
    - 310116	1997	…	金山区	JSH
    - 310117	1998	…	松江区	SOJ
    - 310118	1999	…	青浦区	QPU
    - 【已废止】310119	2001	2009	南汇区	NNH
    - 310120	2001	…	奉贤区	FXI
    - 310151	2016	…	崇明区	CMG
- 浙江省|330000
- 江西省|360000
- 福建省|350000
- 台湾省|830000

## 4&8 中南区（行政区划代码：4，港澳台8）

- 河南省|410000 HA
    - 410100	○	…	郑州市	CGO
    - 410200	○	…	开封市	KFS
    - 410300	○	…	洛阳市	LYA
    - 410400	○	…	平顶山市	PDS
    - 410500	○	…	安阳市	AYS
    - 410600	○	…	鹤壁市	HBS
    - 410700	○	…	新乡市	XXS
    - 410800	○	…	焦作市	JZY
    - 410900	1983	…	濮阳市	PYS
    - 411000	1986	…	许昌市	XCS
    - 411100	1986	…	漯河市	LHS
    - 411200	1986	…	三门峡市	SMX
    - 411300	1994	…	南阳市	NYS
    - 411400	1997	…	商丘市	SQS
    - 411500	1998	…	信阳市	XYG
    - 411600	2000	…	周口市	ZKS
    - 411700	2000	…	驻马店市	ZMD
    - 419000	1986	…	省直辖县级行政单位	
    - 419001	1997	…	济源市	JYY
- 湖北省|420000
- 湖南省|430000
- 广东省|440000 GD
    - 440100 广州市	CAN
    - 440200	○	…	韶关市	HSC
    - 440300	○	…	深圳市	SZX
        - 440301	1983	…	市辖区	
        - 【已废止】440302	1983	1990	沙头角区办事处	
        - 440303	1983	…	罗湖区（1990年至今）/罗湖区办事处 （1990年前）	LHQ
        - 440304	1983	…	福田区（1990年至今）/上埗区办事处（1990年前）	FTN
        - 440305	1983	…	南山区（1990年至今）/南头区办事处（1990年前）	NSN
        - 440306	1992	…	宝安区	BAQ
        - 440307	1992	…	龙岗区	LGG
        - 440308	1997	…	盐田区	YTQ
        - 440309	2016	…	龙华区	LHA
        - 440310	2016	…	坪山区	PSG
        - 440311	2018	…	光明区	
        - 【已废止】440320	○	1983	市区	
        - 【已废止】440321	1982	1992	宝安县	
    - 440400	○	…	珠海市	ZUH
    - 440500	○	…	汕头市	SWA
    - 440600	○	…	佛山市	FOS
    - 440700	○	…	江门市	JMN
    - 440800	○	…	湛江市	ZHA
    - 440900	○	…	茂名市	MMI
    - 【已废止】441000	1986	1988	海口市
    - 【已废止】441100	1987	1988	三亚市
    - 441200	1988	…	肇庆市	ZQG
    - 441300	1988	…	惠州市	HUI
    - 441400	1988	…	梅州市	MXZ
    - 441500	1988	…	汕尾市	SWE
    - 441600	1988	…	河源市	HEY
    - 441700	1988	…	阳江市	YJI
    - 441800	1988	…	清远市	QYN
    - 441900	1988	…	东莞市	DGG
    - 442000	1988	…	中山市	ZSN
    - 445100	1991	…	潮州市	CZY
    - 445200	1991	…	揭阳市	JIY
    - 445300	1994	…	云浮市	YFS
- 香港特别行政区|810000
- 澳门特别行政区|820000
- 海南省|460000
- 广西壮族自治区|450000

## 1 华北区（行政区划代码：1）

- 山西省|140000 SX
    - 东为太行山，西为吕梁山及黄河，南为黄河，东南为上党高地，北为长城及五台山及阴山山脉等。
    - 140100	○	…	太原市	TYN
    - 140200	○	…	大同市	DTG
    - 140300	○	…	阳泉市	YQS
    - 140400	○	…	长治市	CZS
    - 140500	1985	…	晋城市	JCG
    - 140600	1988	…	朔州市	SZJ
    - 140700	1999	…	晋中市	JZN
    - 140800	2000	…	运城市	YCE
    - 140900	2000	…	忻州市	XZS
    - 141000	2000	…	临汾市	LFN
        - 山西之西南，仅北于运城
        - 141001	2000	…	市辖区	
        - 141002	2000	…	尧都区	YDJ
        - 141021	2000	…	曲沃县	QWO
        - 141022	2000	…	翼城县	YCB
        - 141023	2000	…	襄汾县	XFJ
        - 141024	2000	…	洪洞县	HTO
            - 临汾之中间。县治位于大槐树镇。汾河自北向南贯穿。
            - 「山西洪洞大槐树老鸹窝」：元末明初中原减员而山西人密，故移民，山西各地人即集中于洪洞大槐树以往他省。
            - 洪洞古称杨。春秋末期：晋国羊舌氏被灭，其采邑被分为杨氏、平阳、铜蚒三县，是洪洞县境内最早的置县。西汉：杨县。北朝东魏于杨县兴建洪洞戎。617年，李渊灭杨隋，将杨县改为洪洞县。
        - 141025	2000	…	古县	GUX
        - 141026	2000	…	安泽县	AZE
        - 141027	2000	…	浮山县	FSJ
        - 141028	2000	…	吉县	JIJ
        - 141029	2000	…	乡宁县	XGN
        - 141030	2000	…	大宁县	DNG
        - 141031	2000	…	隰县	XIJ
        - 141032	2000	…	永和县	YGH
        - 141033	2000	…	蒲县	PUX
        - 141034	2000	…	汾西县	FEX
        - 141081	2000	…	侯马市	HMA
        - 141082	2000	…	霍州市	HOZ
    - 141100	2003	…	吕梁市	LLH
- 河北省|130000
- 北京市|110000
- 天津市|120000
- 内蒙古自治区|150000

## 6 西北区（行政区划代码：6）

- 陕西省|610000
- 甘肃省|620000
- 宁夏回族自治区|640000
- 新疆维吾尔自治区|650000
- 青海省|630000

## 5 西南区（行政区划代码：5）

- 四川省|510000
- 重庆市|500000
- 贵州省|520000
- 云南省|530000 YN
    - （地区与自治州皆用532X 533X，地区改市后用 530X 531X）
    - 530100	○	…	昆明市	KMG
        - 530101	1983	…	市辖区	
        - 530102	1983	…	五华区	WHA
        - 530103	1983	…	盘龙区	PLQ
        - 530111	1983	…	官渡区	GDU
        - 530112	1983	…	西山区	XSN
        - 530113	1998	…	东川区	DCU
        - 530114	2011	…	呈贡区	CGG
        - 530115	2016	…	晋宁区	JNE
        - 【已废止】530120	○	1983	市区	
        - 【已废止】530121	○	2011	呈贡县	CGD
        - 【已废止】530122	○	2016	晋宁县	JND
        - 【已废止】530123	○	1995	安宁县	
        - 530124	○	…	富民县	FMN
        - 530125	1983	…	宜良县	YIL
        - 530126	1983	…	石林彝族自治县（1998年至今）/路南彝族自治县（1998年前）	SLY
        - 530127	1983	…	嵩明县	SMI
        - 530128	1983	…	禄劝彝族苗族自治县（1985年至今）/禄劝县（1985年前）	LUC
        - 530129	1998	…	寻甸回族彝族自治县	XDN
        - 530181	1995	…	安宁市	ANG
    - 【已废止】530200	○	1998	东川市
    - 530300	1997	…	曲靖市	QJS
    - 530400	1997	…	玉溪市	YXS
    - 530500	2000	…	保山市	BOS
    - 530600	2001	…	昭通市	ZTS
    - 530700	2002	…	丽江市	LJH
    - 530800	2003	…	普洱市（2007年至今）/思茅市（2007年前）	PRS
    - 530900	2003	…	临沧市	LIH
    - 532300	○	…	楚雄彝族自治州	CXD
    - 532500	○	…	红河哈尼族彝族自治州	HHZ
        - 532501	○	…	个旧市	GJU
        - 532502	1981	…	开远市	KYD
        - 532503	2010	…	蒙自市	MEZ
        - 532504	2013	…	弥勒市	MLY
        - 【已废止】532521	○	1981	开远县	
        - 【已废止】532522	○	2010	蒙自县	MZI
        - 532523	○	…	屏边苗族自治县	PBN
        - 532524	○	…	建水县	JSD
        - 532525	○	…	石屏县	SPG
        - 【已废止】532526	○	2013	弥勒县	MIL
        - 532527	○	…	泸西县	LXD
        - 532528	○	…	元阳县	YYD
        - 532529	○	…	红河县	HHX
        - 532530	○	…	金平苗族瑶族傣族自治县（1985年至今）/金平县（1985年前）	JNP
        - 532531	○	…	绿春县	LCX
        - 532532	○	…	河口瑶族自治县	HKM
    - 532600	○	…	文山壮族苗族自治州	WSZ
    - 532800	○	…	西双版纳傣族自治州	XSB
    - 532900	○	…	大理白族自治州	DLZ
    - 533100	○	…	德宏傣族景颇族自治州	DHG
    - 533300	○	…	怒江傈僳族自治州	NUJ
    - 533400	○	…	迪庆藏族自治州	DEZ
- 西藏自治区|540000

## 2 东北区（行政区划代码：2）

- 辽宁省|210000
- 吉林省|220000
- 黑龙江省|230000

## 现今中国周边关系密切地区拾零

# § 中国地理·山川

## 江河

## 湖泊

- 大禹治水·九泽：已记录于之前的「菏泽」条目

## 山岭

## 海洋

# 外国国家文化

- 美国
    - 族裔
        - 在统计数据中（可见维基百科 https://en.wikipedia.org/wiki/Race_and_ethnicity_in_the_United_States#Ancestry ），2020美国各族裔人数最多的分别是德裔13.04%，非裔12.22%，墨裔11.19%，爱裔9.65%，英裔7.72%，美利坚认同5.93%，意裔5.07%，原住民2.9%，法裔2.87%，波兰裔2.74%，波多黎各1.75%，苏裔1.62%，挪裔1.31%，华裔1.27%，印裔1.27%，荷裔1.13%，瑞典裔1.11%。。。（其他未到1%）与直觉认识不同的是英裔并非排名第一甚至只能排第五。不过数据受到美利坚认同以及拒绝填写认同的影响。
        - 德语姓氏经常经过了英语化，如 Eisenhauer - Eisenhower
